----
## Day1


- **BSD Nedir?**
   - BSD (Berkeley Software Distrubution) bir işletim sistemidir.

   - Popüler olan Linux dağıtımlarının aksine UNIX'ten kopya bir işletim sistemi değildir. Kendi kaynak kodları olan tamamen bağımsız özgün bir sistemdir.

   - 3 BSD türü bulunmaktadır. Bunlar şu şekildedir:
      - NetBSD

      - OpenBSD
      - FreeBSD

   - BSD çekirdeği işlem zamanlama, hafıza yöntemi, simetrik çoklu işlemci, aygıt sürücüleri ve diğerlerini kapsamaktadır.


- **BSD Özellikleri Nelerdir ?**
   - BSD çekirdeği açık kaynak olarak geliştirilme modeli ile geliştirilmiştir. CVS (Concurrent	Versions System) ile dağıtılmıştır. see [CVS](https://whatis.techtarget.com/definition/Concurrent-Versions-System-CVS)

   - Donanm kaynaklarını etkin ve verimli kullanır. Bu sayede eş zamanlı kullanıcı işlemi için tepki zamanlarını en iyi seviyede tutar. Çok ağır yüklemeler altında dahi güçlü ağ servisleri sunmaya devam eder.

   - "Preemptive Multitasking" özelliği ile ağır işlerde bile dinamik öncelik ayarlaması ile uygulamalar ve kullanıcılar arasında eşit ve adil bir paylaşım sağlar.

    - Çok kullanıcı desteği ile pek çok kişi aynı anda FreeBSD sistemine ulaşıp eş zamanlı olarak pek çok şey yapabilir.(Aşırı yüklemeye karşı koruma sağlanabilir.)

    - Kuvvetli TCP/IP desteği ile endüstri standartı olan SLP/PPP/NFS/DHCP/NIS desteği mevcuttır.

    - FreeBSD şu şekilde kullanılabilir:

       * Dosya Sunucusu  
        * FireWall / Routing 

       * FTP 
       * E-mail Servis Yüklemesi
 
    - Hafıza Koruması Uygulamalar/Kullanıcılar diğerinin hafıza bölgesine ulaşamazlar. Bir uygulama çöktüğünde diğerleri bundan etkilenmezler.

   - FreeBSD, PvP oyunlarında da tercih edilmektedir.

   - İleri seviyede Ağ, güvenlik, performans ve uyumluluk özellikleri sunar.

   - İdeal bir internet ya da intranet sunucusu olabilir. Ağır ağ yüklerinde sağlam ağ hizmetleri verebilecek yapıdadır ve aynı anda çalışan binlerce işleme cevap verme için sistem hafızasını verimli kullanır.

   - GPL lisasından ziyada BSD lisansı daha dikkat çekicidir. see [BSD Lisansı](http://ozgurlisanslar.org.tr/bsd/) vs [GPL Lisansı](https://wmaraci.com/nedir/gpl)

   - Organizasyon olarak Sisteme ait tüm kodları CVS deposunda tutar. Bu depo çeşitli yetkilerle tüm kullanıcılara açıktır.

   - Sistem yapısı olarak ise Kabuk-Çeşitli Derleyiciler-X Windows Sistemi gibi temel sistem gereksinimlerini içeren bir yapısı vardır.

- **BSD vs Linux ?**

   - Linux GPL ile lisan altına alırken BSD kendi BSD lisansı ile lisans altına almaktadır.

   - Linux ilk olarak Assembly ve C dilleri kullanılarak yazılmıştır oysa ki BSD direkt olarak UNIX tabanlı bir işletim sistemi olarak yazılmıştır.

   - Geliştiriciler olarak BSD'de 3 tane katman varken Linux için bu katmanlar aranmayabilmektedir. BSD'de geliştiriciler özenle seçilmektedir. Linux'ta ise geliştirmeler topluluk adı altında yapılmaktadır. 

   - Linux üzerinde çalışan bir program BSD'nin kolay uyumluluk çerçevesince direkt uyarlanabilirken BSD'de çalışan bir program Linux üzerinde çalışmayabilir.
 
   - Linux'ta donanım destekleri hızlı bir şekilde desteklenirken BSD tarafında bu desteklemeler daha yavaş ve daha uzun sürede desteklenmektedir.

|--------------------------------------------------------------ÖZET--------------------------------------------------------------|  
|:----:|

| Karşılaştırmalar   |      LINUX      |  BSD |
|:----------:|:-------------:|:------:|
| Lisanslama |  GPL ile lisanslanır. | BSD ile lisanslanır. |
| Geliştirme |    Topluluk tarafından geliştirilir.   |   Geliştiricileri özenle seçilir. |
| İşletim Sistemi | Çekirdek gelişim merkezlidir. |    Belirli bir alandan ziyade işletim sistemine yoğunlaşıyor. |
| Baz Sistemi | Birçok küçük alt sistem bulunur. |    Tüm işletim sistemini destekleyen bir temel sisteme sahiptir. |
| Yükseltme/Güncelleme | Tek adımda yükseltme zorluğu ve bir paket yönetim sistemi gerektirir. |    Yükseltmesi daha kolaydır. |
| Donanım Desteği | Tüm donanım türlerini kısa sürede destekler. |    Tüm donanım türlerini desteklemek daha uzun zaman alır. |
| Kullanıcı Tabanı | Ortalama bir kullanıcı tabanına sahiptir. |    Kullanıcılar Linux'la karşılaştırıldığında, UNIX'ten daha düşüktür. |



