-----
**Bir Kabuk Seçimi Nelere Bağlıdır / Nasıl olmalıdır ?**
----

* Seçtigimiz kabuklar bir çok seye göre degisebilir. Burada asil olan sey neye 
önem verdigimizdir. Bu durum kisiden kisiye farklilik gösterebilir. Bazı hususlar şu şekildedir:

---
* **Yeni bir kabuk ögrenmem ne kadar zaman alir?**
	
    * Kabuk degistirmek istememin nedeni ne olabilir?
    	Kabuk degistirmenin temel nedeni; ekstra islevsellik kazanmaktir.
    	Burada neyden avantaj saglamak istediginizi bilmek anahtar noktadir.
---

* **Baska bir Kabuktan Eski Kabuga dönüs yapabilir miyim?**
    - Yeni Kabugun ekstra özelliklerine bagimli olmadiktan sonra 
     	eski kabuga dönüs yapmak mümkündür.
---

* **Sistem ne kadar ekstra yük taşıyabilir?**

    * Daha gelişmiş mermiler, kırma modunda çalıştığı için fazladan CPU alma eğilimindedir; Eğer aşırı yüklenmiş bir makinedeyseniz büyük olasılıkla kaçınılmalıdır; bu ayrıca aşırı yüklenmiş bir ağda sorunlara neden olabilir. Bu sadece günümüzde gerçekten çok sistem için geçerlidir.
---

* **Daha önce kullandığım kabuğu mu kullanmalıyım ?**

    - Aynı sözdiziminin belirli kabukları arasında geçiş yapmak, farklı bir sözdiziminin kabukları arasında geçiş yapmaktan çok daha kolaydır. Çok fazla zamanınız yoksa basit bir yükseltme (örneğin, tcsh'ye csh) iyi bir fikir olabilir.

---

* **Küçük hatalara gücüm yetebilir mi?**
    * Çoğu yazılımda olduğu gibi, tüm kabuklarda bazı hatalar vardır (özellikle nakit), bunlar nedeniyle oluşabilecek problemleri karşılayabilir misiniz?

---

* **Birden fazla kabuk kullanabilmeniz mi gerekiyor?**

    * Birden fazla makine kullanıyorsanız, düzenli olarak birden fazla kabuk kullanmanız gerektiğini keşfedebilirsiniz. Bu kabuklar ne kadar farklıdır ve bu kabuklar arasında düzenli olarak geçiş yapmanız gerekebilir. Birbirine benzeyen mermileri seçmek sizin yararınıza olabilir.
---
